## Coupang's Leadership Principle

1. **Wow the Customer**
   우리의 미션은 고객들이 “쿠팡 없이 어떻게 살았을까?”라고 묻게 될 만큼 차원이 다르게 좋아진 세상을 만드는 것이다. 고객은 언제나 우리가 내리는 모든 결정의 시작과 끝이다. 진정한 리더는 고객의 신뢰를 신성하게 생각하며, 이 신뢰를 얻고자 하루하루 격렬한 전투를 벌인다.
2. **Company-wide Perspective**
   리더는 오너처럼 생각하며 회사 전체의 이익을 최우선으로 두고 행동한다. 전체 그림을 보고 자신의 일이 전후 단계와 다른 조직에 미칠 영향까지 모두 고려하며, 자신의 조직만이 아니라 다른 조직이나 업무에 발생한 문제까지도 드러내 이슈를 제기한다. 절대 “내 일에 상관하지 마세요"라거나 “그건 내 일이 아닌데요"라는 말을 하지 않는다.
3. **Ruthless Prioritization**
   우리는 반드시 이겨야만 하는 단 하나의 전투를 위해 다른 전투는 포기할 줄 아는 자신감과 용기를 갖고 있다. 우리는 다각화의 위험을 경계한다. 쉽고 잘 할 수 있는 일부터 하려는 유혹에서 벗어나 어렵고 불편해도 해야만 하는 일부터 우선한다.
4. **Dive Deep**
   리더는 감사 수준으로 면밀히 들여다본다. 어딘가 이상한 부분을 발견하면 사안을 완벽하게
   이해할 때까지 모든 단계를 구석구석 파고들어 파악한다. 리더가 굳이 보지 않아도 될 사소한
   일이란 없다.
5. **Think Systematically**
   장기적인 영향력을 발휘하려면 일회성 솔루션이 아니라 프로세스와 시스템이 필요하다. 리더는
   피드백을 빠르게 확인할 수 있는 메커니즘을 통해 큰 규모를 감당할 수 있는 프로세스를
   만든다. 단순히 결함을 고치는데 그치지 않고, 근본적인 개선으로 비슷한 결함이 반복되지 않도록
   한다. 결과를 측정하기 위해 지표와 guiding principles 를 제대로 설정하고 끊임없이 개선해
   나간다.
6. **Disagree and Commit**
   좋은 의사결정 뒤에는 언제나 건설적인 의견 대립이 있다. 리더는 동의하지 않을 때 그 자리에서
   공개적으로 이견을 제기하며, 인간관계에 연연하여 타협하지 않는다. 일단 결정이 내려지면 당초
   의견을 지지했던 사람이나 반대했던 사람이 구분이 안 될 정도로 성공적인 결과를 위해 함께 모든
   역량을 쏟는다.
7. **Simplify**
   복잡함은 스케일과 속도, 고객 경험을 망치는 주범이다. 리더는 자신이 다루는 모든 일을 광적으로
   간소화하는 사람이다.
8. **Hire and Develop the Best**
   리더는 채용과 승진을 통해 조직 전체의 수준을 높여 나간다. 채용은 장기적 관점에서의 필요를
   기준으로 한다. 최고의 인재를 알아보고 그들이 잠재력을 완전히 발휘할 수 있도록 투자하며, 내부
   조직 이동을 통해 성장을 도모할 수 있도록 한다
9. **Deliver Results with Grit**
   리더는 제때에 수준 높은 성과를 내놓는다. 야근하고 열심히 일한 것을 일의 성과와 혼동하지
   않는다. 한번 시작한 일은 반드시 끝을 낸다. 강한 집념과 끈기로 주변 여건이나 환경에 얽매이지
   않고 일을 추진하며, 어떤 변명으로도 도중에 포기하거나 중단하지 않는다.
10. **Aim High and Find a Way**
    우리는 고객 감동이란 절충안 대신 근본적 해결책을 찾아내고, 고객의 기대를 100배 이상 뛰어넘을 때 이뤄진다고 믿는다. 오직 비현실적으로 보이는 목표만이 믿기지 않는 결과를 만든다. 합리적 목표는 변화를 겁내는 마음에서 태어나며, 우리의 잠재력을 갉아먹고 세상을 바꿀 기회를 빼앗는다. 진정한 리더는 변화와 혁신 없이는 이룰 수 없는 급진적이고 높은 목표를 제시해 고객을 위한 믿기지 않는 결과를 이뤄낸다.
11. **Influence without Authority**
    리더는 자신의 아이디어를 명확하게 커뮤니케이션함으로써 조직을 이끈다. 데이터와 인사이트를
    근거로 사람들을 설득하고 공감대를 형성해 나간다. 지위가 아닌 지식이 권위가 되는 환경을
    만든다.
12. **Learn Voraciously**
    진정한 리더는 자기 자신과 싸운다. 우리는 최고의 아이디어에 목이 마르며, 이런 아이디어를 얻기 위해 자존심은 내려놓고 모든 곳을 뒤진다. 성장에는 겸허와 용기가 요구된다. 힘들고 불편한 자리를 마다하지 않고, 실패와 비판의 위험을 감수하며 늘어나는 고통까지도 떠안는다. 우리는 실수를 합리화하지 않고 스스로를 기꺼이 비판한다.
13. **Demand Excellence**
    리더는 괜찮은 정도로는 절대 만족하지 않고 오직 탁월한 수준만 인정한다. 스스로에게나 다른
    사람들에게도 높은 기준을 적용하고 그 기준을 끊임없이 높여 나간다.
14. **Hate Waste**
    리더는 적은 것으로 많은 것을 할 수 있는 방법을 찾는다. 단순한 비용 삭감이 아니라 근본적인
    비용 절감을 수행한다. 성과나 효율에 부정적 영향을 준다면 제대로 된 비용 절감이 아니다. 푼돈
    아끼려다 목돈을 쓰게 되는 어리석은 일은 하지 않는다.
15. **Move with Urgency**
    긴박함이란 곧 위기의식이다. 진정한 리더는 항상 “위기 상황” 속에서 살아간다. 우리는 활동이 멈추면 생존의 위협을 느끼고, 계산된 위험은 기꺼이 떠안는다. 우리는 실행 속에서 배우며 비난이 두렵거나 ‘완벽한’ 정답을 찾겠다며 결정을 미루지 않는다.