# 네트워크 기초

1. 네트워크란?

   1. 장비를 유무선으로 서로 연결해주면서
   2. 동일한 언어, 방식으로(프로토콜) 동작하게 하는 것

2. 네트워크의 시초

   1. 인터넷과 인트라넷, 엑스트라넷

      사내망으로 쓰던 것이 유용해서 대중화됨

3. 인터넷의 특징

   1. 서로 연결되어 있다
   2. TCP/IP 프로토콜을 사용한다
   3. 브라우저를 이용해 쉽게 접속 가능

4. internet: 연결된 네트워크
   intranet: 내부의 네트워크
   extranet: 기업과 고객까지 접근하는 네트워크

5. 일반적인 기업의 네트워크

   - ISP(Internet Service Provider)
     회선을 미리 전국에 깔아놓고 회선을 임대해주는 회사
     중간의 그룹과 같은 역할을 한다.

     => 이러한 ISP를 이용해서 네트워크를 구성한다.

     - LG Uplus
     - KT
     - ...

   - ISP 내부 구조?

     - 라우터로 구성되어 있음
     - 네트워크를 연결할 때는 항상 중간에 라우터가 필요하다
     - **라우터**: 네트워크와 네트워크를 연결해주는 것
     - 본사의 라우터와 지사의 라우터가 ISP의 많은 라우터 중 하나로 각각 접속하여 네트워크 안에서 통신

   - 회사 내부

     - 수많은 PC들은 네트워크 케이블을 통해 유선으로 여러 허브/스위치 중 하나에 연결되어 있음
       - 무선 노트북일 경우 **AP(Access Point)**에 연결되며, AP가 스위치에 연결된다
     - 스위치들은 더 큰 **코어 스위치(백본 스위치)**에 연결된다
       - 작은 개별 스위치는 **액세스 스위치**라고 한다
     - 코어 스위치는 라우터에 연결되어 있고 이를 통해 사내 네트워크를 넘어서 ISP에 접속한다
     - 케이블은 Patch cable을 통해 각 장소로 확장되어 있다

   - 피시 내부: 랜 카드

     - 피시나 서버에 장착
     - 케이블과 연결하는 포트 제공

6. 데이터의 전송

   1. OSI 7 Layer

      - 통신을 하기 위해서는 7 Layer를 통해 가도록 되어 있다

      - 발신 측에서는 Application에서 Physical 로 내려가며 Header를 추가(Encapsulation)해서 비트 데이터로 전송한다
      - 수신 측에서는 Physical부터 Application으로 올라가며 Header를 하나씩 벗겨내며(Decapsulation)  원본 데이터를 복원한다
      - 네트워크 레이어는 주소를 확인해서 데이터를 받아들이거나 거부하는 역할을 한다
      - 각 Layer마다 장비가 다르더라도 통신이 가능한 이유는, 각 Layer 사이의 인터페이스는 표준화가 되어있기 때문이다.

   2. 각 Layer의 장비

      1. Physical (L1)

         허브, 케이블 등

      2. Data Link (L2)

         브릿지, 스위치 등

      3. Network (L3)

         Router, Multilayer Switch(라우터 역할을 일부 포함하는 스위치) 등

      4. (L4,5,6,7)

         Protocol, Standards, Software 등

   3. 장비

      1. HUB
         - 두개 이상의 네트워크 장비를 묶어 줌
         - Non-intelligent device 단순히 파워를 연결하면 작동한다
         - 케이블과 거의 동일한 전기적 수준의 장비라고 보면 된다.
         - 다만 1:N 의 연결을 지원하기 때문에 간편하다.

   4. Ethernet(IEEE 802.3)의 통신방식 CSMA/CD

      - **<u>우리가 사용하는 모든 인터넷이 다 이더넷 방식이다.</u>**

      - 하나의 프로토콜이다.

      - CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access / Collision Detection)의 요소

        1. Carrier Sense/Transmit
           현재 통신이 진행 중인지(회선이 사용 중인지)를 감지하는 능력
        2. Collision Detection
           여럿이 동시에 전송을 요청하여 충돌이 발생하는지 검사하는 능력
        3. Wait for random time / Retransmit
           충돌 관측 시 랜덤한 시간 대기 후 재전송
           => 성공까지 반복, 일정 횟수 실패 후에는 Network Unreachable 메세지 전달하고 포기

        4. Collision을 최소화 하는게 네트워크 설계의 중요한 요소

   5. Token-Ring

      - Token을 가진 사용자만 traffic 전송이 가능

      - Collision은 발생하지 않는다
      - 순차적으로 탐색하는 토큰을 기다려야 해서 비효율적
      - 이제는 사용하지 않음

   6. Hub Example

      Mac Addr 가 다른 PC들이 연결되어 있을때

      - 123 => 122 메세지 보내려면
      - Hub는 주소를 분간하지 못하므로
        - 들어온 포트(123)을 제외한 연결된 모든 Network에게 데이터를 보낸다
        - 122가 아닌 나머지의 랜 카드에서는 메세지를 버린다
        - 122는 자기의 것을 받아들인다

   7. NMS(Network Management System, 네트워크 관리 시스템)

      - 네트워크 장비를 관리하는 프로그램
      - 원격으로 상태를 확인하고 제어할 수 있다

   8. 데이터의 전송 방식

      1. Unicast: 하나한테만 보내는 것
         - 전화처럼
         - 여럿일 경우 일일히 보내야 하는 단점
      2. Broadcast: 전체한테 보내는 것
         - 방송처럼
         - 한번에 다 뿌리기 때문에 편한 장점
         - 듣지 않아도 되는 곳에도 뿌리기 때문에 단점
      3. Multicast: 특정 그룹에게만 보내는 것
         - 필요한 곳으로만 보낼 수 있음

   9. MAC Address(맥 어드레스)

      - 48 bits
        - 24 bits: Vendor Code, 제조사 코드
        - 24 bits: Serial Number
      - 모든 네트워크 장비에 삽입한다
        - 제조 시점에 설정되는 고유 번호다
      - MAC address는 유일하다.

   10. MAC Address를 이용한 TCP/IP 통신

       - ARP(Address Resolve Protocol)

         MAC Addr를 IP Addr로 변환하는 역할

       - HOST Y가 HOST Z와 통신하고자 한다면

       1. Y는 Broadcast로 자신의 MAC Addr를 공개하고 Host Z의 MAC Addr를 요청함
       2. 받은 Z는 Unicast로 자신의 주소를 Y 주소로 답장해 줌

       => 이후 통신 가능

       1. Host Y의 같은 Broadcast 영역(Router로 정의된 네트워크 망) 내에 원하는 Host Z가 존재하지 않을 경우

          - Broadcast는 Router를 넘어 네트워크를 벗어나지는 못함
            Broadcast Domain 내에서만 유효함

       2. Router는 외부와 연결되어 있으므로 Host Z의 정보를 알고 있음

          1. Router가 Host Z 인것처럼 행동하며 Host Y에게 Router의 MAC Addr를 보내준다
          2. 이렇게 받은 통신 데이터를 외부의 Host Z에게 전송해준다

          - 이렇듯 네트워크 영역을 벗어나는 통신이 필요한 경우 반드시 Router가 필요하다.

   11. Bridges 브릿지

       - 네트워크 세그먼트 간을 연결하거나 프레임을 전달하는 Data Link (L2) 장비
       - Learns, filters, forwards, avoid loop
       - 허브보다 똑똑
       - 들어오는 프레임 분석
       - Forward나 discard(filter)는 MAC 주소에 따라 결정
       - 브릿지는 포트가 2개
         - 스위치는 포트가 여러개 (= 멀티 포트 브릿지)

   12. Learning: 스위치가 호스트의 위치를 배우는 과정

       - 해당 인터페이스에 따른 출발지의 MAC 주소를 기억한다
       - 출발지에서 보내려는 신호를 통해 MAC Address Table에 주소를 적어둔다.
         - `포트: MAC Address`
         - 어느 포트에 어떤 MAC Address가 붙어있는지 알게 된다.

   13. Forwarding의 발생

       - 브릿지나 스위치가 목적지 주소를 알고 있는(MAC Address Table에 기록된) 경우 발생
       - 출발지의 MAC Address 와 목적지의 MAC Address가 서로 다른 포트에 있을 때 
       - 다른 포트로 데이터를 보내주는 행위

   14. Filtering의 발생

       - 브릿지나 스위치가 목적지 주소를 알고 있는(MAC Address Table에 기록된) 경우 발생
       - 출발지의 MAC Address 와 목적지의 MAC Address가 서로 같은 포트에 있을 때 
       - 다른 포트로 데이터를 보내는 것을 막아주는 행위
         - 이를 통해 특정 포트에서 통신 중이라 해도,
           Collision 발생 위험이 없는 다른 포트의 연결된 Host 끼리는 통신이 가능하다.

   15. HUB와 스위치의 비교

       1. 허브 HUB
          - 모든 노드가 최대 속도를 나눠쓴다
          - 한번에 하나의 노드만 전송된다
            - 동시 전송 되는 것은 Switching 되기 때문
       2. 스위치 Switch
          - 각각의 노드가 최대 속도를 가진다
          - 여러 노드에서 동시 통신이 가능하다
            - Collision을 나누는 기능 때문

   16. Broadcast는 언제 발생하나?

       - 네트워크 서비스를 광고하기 위해서
       - 라우팅 정보를 서로 교환하기 위해서
       - 네트워크 주소를 분석하기 위해서

   17. Broadcast의 동작

       - Host A에게 Host B로의 메세지를 Unicast로 계속 전송 한다면?
         - 계속 무시만 하게 됨
       - Broadcast가 Host A 에게 계속 닿는다면?
         - 무조건 받아야 함
           - CPU에게 interrupt

   18. Broadcast의 영향

       - Broadcast와 Multicast는 CPU에 interrupt를 건다 -> 컴퓨터 성능 저하
       - 대역폭을 소모한다

       => Broadcast Domain를 적절히 나눠주는 것이 필요하다.

   19. 브릿지와 스위치

       - 스위치(브릿지)의 filtering에 의해 Collision Domain을 나눌 수 있다.
         - 그러나 Broadcast Domain은 스위치로 나눌 수 없다.
         - 스위치로 구성된 네트워크에서는 Broadcast Domain이 확장된다.

   20. 라우터

       - Broadcast Domain을 나눌 수 있다.
         - 흔히 네트워크와 네트워크를 나누는 역할을 한다.
       - Layer 3 서비스를 제공한다.
       - Multi Layer Switch 같은 장비가 이런 역할을 대신 수행할 수도 있다.

   21. 라우터가 하는 일?

       - Routing is
         - Path Determinnation
           출발지에서 목적지까지의 길을 찾아 준다
         - Switching
           정보를 목적지에서 출발지로 배달한다.
       - A Router is
         - 네트워크 L3 계층 장비로 출발지에서 목적지까지 경로를 결정해주는 장비
         - Broadcast Domain을 분리하는 성질이 있다

   22. 라우터의 길 찾기

       - 라우터는 네트워크 상에서 가장 좋은 경로를 찾는다.
         - Routing Table에 경로 정보 저장

   23. 라우터와 스위치

       - 라우터
         - 느리다: 경로 탐색
         - L3 장비
         - IP address
         - 보안 O
         - Broadcast 분리
         - 대역폭 control O
       - 스위치
         - 빠르다
         - L2 장비
         - MAC address
         - 보안 X
         - Broadcast 분리X (multi layer switch는 가능)



